ကညာဘက္ကိုေျပာင္းေရႊ့သြားတယ္။
ဒါကေဖာင္းပြမႈျဖစ္ေစခဲ့တယ္။
ဒါကအမွန္တကယ္
၀ယ္လိုအားစြဲေဖာင္းပြမႈ။
ကြ်န္ေတာ္ဒီ ဗီဒီယိုမွာလုပ္ခ်င္တာက အေျခအေနတခုမွာ
တာတိုေျပးတဲ့စုစုေပါင္းေထာက္ပံ့ေရးမ်ဥ္းေကြး
ကလက္၀ဲဖက္ကိုေရႊ့သြားျပီး
ေဖာင္းပြမႈျဖစ္ေစတာကိုေလ့လာခ်င္တယ္။
ဒါကိုကုန္က်စရိတ္တြန္း[cost-push]ေဖာင္းပြမႈလို့ေခၚတယ္။
ဒီေတာ့ကြ်န္ေတာ္တို့ရဲ့ပံုမွန္ဂရပ္ႏွင့္စတင္ၾကစို့။
ဒါကစုစုေပါင္းေစ်းႏႈန္းမ်ားျဖစ္ပါတယ္။
ဒီဟာကစုစုေပါင္းကုန္ထုတ္လုပ္မႈျဖစ္တယ္။
အစစ္အမွန္GDP ကဒီမွာပါ။
ကြ်န္ေတာ္အာရုံစိုက္မွာက short-run တာတိုေပၚမွာပါ။
စုစုေပါင္းလိုအားကဒီေနရာမွာပါ။
ဟိုဟာကကြ်န္ေတာ္တို့ရဲ့စုစုေပါင္းလိုအားမ်ဥ္းေကြးပါ။
တာတိုမွာစုစုေပါင္းေထာက္ပံ့ေရးပါ။
ကြ်န္ေတာ္တို့အခုအာရုံစိုက္မွာက
ဒီလိုမ်ိဳးျဖစ္လိမ့္မယ္။
ဒီေတာ့ဒါက တာတိုမွာစုစုေပါင္းေထာက္ပံ့ေရး
ေနာက္ဒါကကြ်န္ေတာ္တို့ရဲ့လက္ရွိေစ်းႏႈန္းအဆင့္
ေနာက္ကြ်န္ေတာ္ဒီစုစုေပါင္းေထာက္ပံ့ေရးကို
ဒီပိုပိုျပီးမတ္ေဆာက္သြားေနတဲ့
တာတိုမ်ဥ္းေကြးထဲထဲ့ဆြဲတဲ့အေၾကာင္းအရင္းဘဲ။
သို့မဟုတ္သင္အကၡရာသခၤ်ာအရစဥ္းစာၾကည့္ရင္
သင္ညာဖက္ကိုသြားေလေလ
ေစာင္းေလွ်ာကပိုပိုျပီးၾကီးလာတယ္။
စဥ္းစားရန္ေနာက္တနည္းက
အကယ္၍GDP အစစ္အမွန္ကဒီေအာက္နားေလးမွာ
ေနာက္အလားလာထက္ေအာက္ေကာင္းေကာင္းလုပ္ရွားေနခဲ့ရင္
ဟိုမွာစီးပြားေရးထဲပိုလွ်ံမႈစြမ္းေရေတြအမ်ားၾကီးရွိတယ္။
ေစ်းႏႈန္ေတြပိုတက္သြားဖို့မလိုဘူး။
စီးပြားေရးထဲမွာ ေလ်ာ့ရဲမႈ ေတြအမ်ားၾကီးရွိတယ္။
ဂ်ီဒီပီကပိုပိုျမင့္တက္လာျပီး
သူ့ရဲ့အလားလာႏွင့္ေတာင္ေက်ာ္သြားႏိုင္ျပီး
စတင္ျပီးအပူခ်ိန္ေတြပိုလာမယ္ ထို့ေနာက္
လူေတြအသံုးခ်ျခင္းႏႈန္းကိုျမင့္တင္ေပးဖို့
လူေတြကိုမျဖစ္မေန အလုပ္သမားေစ်းကြက္ထဲ၀င္ဖို့၊
အခ်ိန္ၾကာၾကာလုပ္ဖို့၊အခ်ိန္ပိုလုပ္ဖို ့၊
ေစ်းႏႈန္းေတြကမျဖစ္မေနျမင့္တက္ရပါမယ္။
ဒီေတာ့ဒီေနရာမွာဂ်ီဒီပီတိုးပြားေစဖို့
ေစ်းႏႈန္းေတြသိပ္တက္စရာမလိုဘူး။
သို့ျဖစ္၍သင္ ဒီေနရာကကုန္းေလွ်ာက ဟိုေနရာမွာထက္ႏွိမ့္
ဒီေတာ့ဂ်ီးဒီပီမွာလဲအလားတူတိုးပြားဖို့
ေစ်းႏႈန္းေတြကသိသိသာသာျမင့္တက္ရပါမယ္။
ဒါကျပီးသြာျပီဆိုေတာ့စဥ္းစား ၾကည့္ရေအာင္ -
အကယ္၍စုစုေပါင္း ေထာက္ပံ့မ်ဥ္းေကြးက
လက္၀ဲဖက္္ကိုေရြ့သြားခဲ့လွ်င္ဘာျဖစ္လာမလဲ။
ကြ်န္ေတာ္တို့ဒီလိုလဲစဥ္းစားႏိုင္တယ္ -
"ဒါကဘာ့ေၾကာင့္လက္၀ဲဖက္္ကိုေရြ့မွာလဲ?"
ဒီေတာ့ဒါလက္၀ဲဖက္္ကိုေရြ့လိုက္ၾကဆို့။
ဒါကဒီဟာႏွင့္နည္းနည္းတူမယ္။
ဘယ္အခါမဆိုကြ်န္ေတာ္လက္၀ဲဖက္္ကို ေရြ့ဖို့ၾကိဳးစားတယ္။
သင္ေတြ့ရမွာကဘက္ညီတဲ့ေစ်းႏႈန္း
အသစ္ႏွင့္ညီမွ်တဲ့ဂ်ီဒီပီ။
ဒါကေတာ့ဘက္ညီတဲ့ေစ်းႏႈန္းအဟာင္း
ႏွင့္ဘက္ညီမွ်တဲ့ဂ်ီဒီပီအေဟာင္း။
ဒါကဘက္ညီတဲ့ေစ်းႏႈန္းအသစ္
ႏွင့္ညီမွ်တဲ့ဂ်ီဒီပီအသစ္။
သင္ေဖာင္းပြမႈရွိခဲ့တာက်ိန္းေသတယ္။
ေစ်းႏႈန္းတက္သြားတယ္ဒါေပမဲ့ဒီဟာကပိုဆိုးတယ္
သင္သံုးသပ္ၾကည္ရႈတဲ့အေပၚမူတည္တယ္။
သို ့ေသာ္ ေယဘူယ် အားျဖင့္ဒါက
လိုအားစြဲ ေဖာင္းပြမႈထက္ပိုဆိုးတယ္။
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့ လိုအားစြဲေဖာင္းပြမႈ
မွာအနည္းဆံုးသင့္မွာ ေဖာင္းပြမႈျဖစ္ေနတယ္။
ဒါေပမဲ့အပူခ်ိန္ေတြလြန္ကဲလာေတာ့
အမွန္တကယ္ဂ်ီဒီပီကလဲတိုးလာတယ္။
ေစ်းႏႈန္းေတြတက္သြာတယ္
ဒါေပမဲ့သင့္ဂ်ီဒီပီက အမွန္ေတာ့က်ဳံ ့သြားတယ္။
ဒီအေျခေနမွာ --
သင္ဒီစာကားလံုးၾကားဘူးမယ္ထင္တယ္:
ဒါကstagflation (ရပ္တန္ ့ေနတဲ့ေဖာင္းပြမႈ)
ေဖာင္းပြမႈႏွင့္ ရပ္တန္ ့ေနတဲ့ေဖာင္းပြမႈ
အဲဒီေတာ့ဒါကstagflation.
အေမရီကန္လတ္တေလာသမိုင္းထဲမွာ
အလြန္မွတ္သားဘြယ္ရာဥပမာႏွစ္ခုရွိတယ္။
၁၉၇၃ ခုႏွစ္ကအာရပ္ေရနံတင္ပို ့မႈပိတ္ပင္မႈရွိခဲ့တယ္။
ဒါကေတာ့အေမရီကန္က Israel ကို Yom Kippur စစ္
ေၾကာင့္ေထာက္ခံမႈျပခဲ့တာသိသာတယ္။
ဒီေတာ့ ၁၉၇၃ ခုႏွစ္ကအာရပ္ေရနံတင္ပို ့မႈပိတ္ပင္မႈရွိခဲ့တယ္။
၁၉၇၉ ခုႏွစ္က အီရန္မွာေတာ္လန္ေရးျဖစ္ခဲ့တယ္။
ထိုအခ်ိန္ကအီရန္ကအဓိကေရနံထုတ္လုပ္တဲ့ႏိုင္ငံျဖစ္တယ္။
ဆက္လက္ျပီေတာ့လဲျဖစ္ေနတယ္။
ဒါေပမဲ့ ၁၉၇၉ မွာပိုျပီထုတ္လုပ္ေနတယ္။
အဲဒီေတာ့ဒီလိုေတာ္လွန္ေရးႏွင့္ကစဉ့္ကလ်ား ရွုပ္ေထြး
ေနတဲ့အခ်ိန္မွာအီရန္ရဲ့ေရနံထုတ္လုပ္မႈကသိသိသာသာ
က်ဆင္းသြားတယ္။
ဒီေတာ့ေရနံကပ္ဆိုက္မႈျဖစ္လာတယ္။
ေရနံကပ္ဆိုက္မႈကမ်ဥ္းေကြးကိုဘာေၾကာင့္
လက္၀ဲဖက္္ကိုေရြ့ေစတဲ့အေၾကာင္းရင္းက
ဒီအေျခအေနႏွစ္ခုစလံုးမွာေရနံေပးပို ့မႈ
ကသိသိသာသာက်ဆင္းသြားတယ္
ဒီေတာ့အကယ္၍ ေရနံေပးပို ့မႈ ---
ဒါက ျဖစ္ရပ္ဆန္းအေသးစားေလး။
အကယ္၍ပစၥည္းတခုရဲ့ေပးပို ့မႈဟာသိသိသာသာက်ဆင္းသြားရင္
ထိုပစၥည္းရဲ့ေစ်းႏႈန္းကသိသိသာသာတက္သြားလိမ့္မယ္။
ေနာက္ ၇၀ ခုႏွစ္ေတြမွာေရနံကစီးပြားေရးမွာ
အခုအခါထက္ေတာင္ပိုအေရးပါတယ္။
သင္သာ ၇၀ ခုႏွစ္ေတြမွာရွိေနခဲ့ရင္
ဓာတ္ဆီအလြန္စားတဲ့ကားအၾကီးၾကီးေတြကို
မွတ္မိမွာပါ။
၁၉၇၀ ခုႏွစ္ေတြမွာေရနံကိုအျခားေနရာမွာသံုးတာနည္းတယ္။
ဒီေတာ့ဒါကအေမရီကန္စီးပြားေရးမွာ
ၾကီးမားတဲ့ျဖည့္သြင္းမႈျဖစ္တယ္။
အကယ္၍အဓိကျဖည့္သြင္းမႈ တခုရဲ့ေစ်းႏႈန္းက
ခ်က္ခ်င္းဆိုသလို ပိုေစ်းၾကီးသြားရင္
သင္ဒါကိုရႈေတာင့္ႏွစ္ခုအေနႏွင့္ၾကည့္လို ့ရတယ္၊
ထုတ္လုပ္မႈအဆင့္တခုအတြက္
ေပးသြင္းသူေတြကေငြပိုေတာင္းခ်င္မယ္။
အကယ္၍သင့္အိမ္ကိုပို ့ေပးရရင္၊
အကယ္၍သင္ကကြ်န္ေတာ္ကိုေလာ္ရီကားႏွင့္တင္ေစခ်င္ရင္
ဆိုတဲ့ထုတ္လုပ္မႈအဆင့္ေတြေၾကာင့္
ေပးသြင္းသူေတြကေငြပိုေတာင္းခ်င္မယ္။
ဒါမွမဟုတ္သင္အျခားရႈေတာင့္ကၾကည့္ရင္
ေပးသြင္းသူေတြကေလွ်ာ့ထုတ္ခ်င္ၾကမယ္။
ဒီေတာ့ေပးထားတဲ့ေစ်းႏႈန္း - ဆိုပါဆို ့ဒီနားကေစ်းႏႈန္း
ေပးသြင္းသူေတြကေလွ်ာ့ထုတ္ခ်င္ၾကမယ္
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့သူတို ့က
အမွန္တကယ္အျမတ္သိပ္မရေတာ့ဘူး။
ဒီေတာ့ဒါကိုလက္၀ဲဖက္္ ကိုေရြ့ျခင္းလို ့သင္ၾကည့္လို ့ရမယ္။
သို ့မဟုတ္သင္ဒီလိုလဲၾကည့္လို ့ရတယ္
ကုန္ထုတ္စြမ္းအားအဆင့္တခုမွာ
သင္ကြ်န္ေတာ့္ကိုအဲဒီအဆင့္မွာထုတ္လုပ္ေစခ်င္ရင္
သင္ကြ်န္ေတာ့္ကိုပိုေပးရမယ္
ဒါမွကြ်န္ေတာ္လဲကြ်န္ေတာ့္ကုန္က်စရိတ္ေတြကာမိႏိုင္မယ္။
ဒါေၾကာင့္သင္ကလဲတိုးတက္တယ္လို ျမင္မယ္။
ႏွစ္မ်ိဳးထဲကတခုခုေပ့ါ။
ဒါေပမဲ့ကြ်န္ေတာ္တို ့ဒါကို လက္၀ဲဖက္္
ကိုေရြ့ျခင္းအသြင္ႏွင့္ၾကည့္ၾကမယ္။
ဒီေတာ့ဒီမွာၾကည့္ ဒီဟာက၁၉၇၀ ခုႏွစ္ေတြကေရနံ
ကပ္ႏွစ္ခုဆိုက္တဲ့ကာလကဘာေတြျဖစ္ခဲ့လဲဆိုတာကို သရုပ္ျပတယ္။
ေရနံေစ်းေတြတက္တဲ့အတြက္
ဘယ္ေစ်းႏႈန္းႏွင့္မဆိုေပးသြင္းတဲ့သူေတြက
ေလ်ာ့သြင္းခ်င္တယ္။
စုစုေပါင္းတာတိုေထာက္ပံ့မႈဟာ
လက္၀ဲဆီသို ့ေျပာင္းေရြ့သြားတယ္။
သင့္အေနႏွင့္ေဖာင္းပြမႈလည္းရိွတယ္
ရပ္တန္ ့မႈလည္းရွိတယ္။